Die ontwikkeling van die land se snelgroeiende hernubare energiebedryf, se waardeketting was vandag in Johannesburg in die kollig, tydens n spesiale voorligtingsessie wat deur Standard Bank aangebied is. Hernubare energie kom w reldwyd toenemend in die soeklig, terwyl energiemaatskappye en finansi le instellings miljarde rande in groen energie bel . Ons praat met Berrie de Jager, hoof van natuurlike hulpbronne by Standard Bank.ANDRIES VAN ZYL: Goeienaand Berrie.BERRIE DE JAGER: Goeienaand Andries, goeienaand luisteraars, dis lekker om met julle te gesels.ANDRIES VAN ZYL: Berrie, kortliks, hoe het die hernubare energiesektor se waardeketting die afgelope paar jaar hier plaaslik ontwikkel?BERRIE DE JAGER: Ja Andries, die hernubare energiesektor is n relatiewe jong sektor in Suid-Afrika en tog het ons n geweldige groei gesien oor die afgelope klompie jare. Jy weet jy sal onthou dat hierdie sektor begin momentum opbou het hier ongeveer in die vroe 2000, 2005 &#8211; 2006, toe die Departement van Energie hul sogenaamde RE IPP-program &#8211; Renewable Energy Independent Power-program &#8211; bekendgestel het. Jy weet op daardie stadium was Eskom maar eintlik die enigste produsent van elektrisiteit, maar sedertdien was daar al vier rondtes in hierdie program en ons het regtig gesien hoe daar verskeie onafhanklike kragprodusente die lig gesien het. Vandag as ons afry Kaap toe dan sien ons langs die kus en orals in die Karoo sien ons baie van die windplase en sonplase. Hierdie produsente is almal in privaat besit en hulle lewer dan onder kontrak krag aan Eskom. So saam met al die beleggings het daar n hele waardeketting ontstaan. Jy weet ek dink byvoorbeeld aan die invoerders van die sonpanele, die windtorings en al die ander bybehore wat saamgaan. So hierdie panele word geinstalleer deur kundige ingenieurs wat n besigheid maak daarvan, jy kry maatskappy wat spesialiseer suiwer net in die staalrame wat gebruik word waarop hierdie panele geinstalleer word. En dan in die windsektor ook is daar maatskappye wat byvoorbeeld spesialiseer om hierdie massiewe torings te vervoer en so kan n mens aangaan.ANDRIES VAN ZYL: So in n neutedop, dit kan nou n lang storie raak, maar in n neutedop &#8211; hoe sien Standard Bank die waardeketting ontvou?BERRIEDE JAGER: Ja, die onafhanklike kragprodusente en hulle waardeketting is baie goed gevestig en sal voortgaan om te groei, maar waar ons sterk groei sien is meer aan die verbruiker se kant van die meter. Jy weet ons sien dat die groot winkelsentrums, hospitale en byvoorbeeld grootmaat verbruikers van krag, hulle maak meer en meer beleggings in daksonpanele. So daar s baie ingenieursmaatskappye wat spesialiseer in hierdie nis en hierdie projekte wissel ook nogal in grootte. Jy kry klein projekte van 100kW &#8211; 200kW piek vir n klein vervaardiger tot jou groter winkelsentrums wat in megawatt &#8211; tot 3MW selfs &#8211; en dan is daar ook tegnologiese vordering veral aan die batterytegnologie kant en ons hou dit nogal dop. Jy weet ek dink hierdie tegnologie raak definitief beter en nogal goedkoper oor tyd, en as die tendens aanhou dan sal daar baie goeie geleenthede wees vir kleiner besighede en selfs ook in die residensi le mark.ANDRIES VAN ZYL: Die kommersi le sakesektor Berrie, die is oor die afgelope jare met dikwels onstabiele kragvoorsiening gepeper. Wat is die posisie tans met elektrisiteitsuitdagings?BERRIE DE JAGER: Ja Andries, die afgelope paar jare was baie moeilik vir kragverbruikers. Ons onthou hoe Eskom verlede jaar gesukkel het in die winter om die ligte aan te hou, maar ek moet s dit gaan eintlik baie beter hierdie jaar. Ek dink die grootste uitdaging nou vir die sakesektor is nie om die ligte aan te hou nie, dit gaan eintlik maar oor die koste element van krag. Krag het baie duur geword, en die verwagting is regtig dat jaarlikse verhogings sal aanhou om ho r as inflasie te wees. En in hierdie omgewing waar die ekonomie groei teen minder as 1% kan n maatskappy nie eintlik hierdie kostedruk deurgee aan sy kli nte nie, so aan die einde sit dit maar sy winsgewendheid onder druk.ANDRIES VAN ZYL: Dit was Berrie de Jager, hoof van natuurlike hulpbronne by Standard Bank.