ANDRIES VAN ZYL: Goeiedag Chris.CHRIS LUYT: Goeiedag Andries.ANDRIES VAN ZYL: Chris, in kort, gee vir ons klarigheid &#8211; presies waarna verwys die begrip werknemerswelstand ?CHRIS LUYT: Werknemerswelstand is in wese daardie komponent wat werknemers laat lekker werk. Dis n redelike bre term, komponente van ergonomie en gesondheid natuurlik is baie belangrik, maar waaroor dit hoofsaaklik gaan in die moderne tydperk, daar s n baie sterk korrelasie tussen werkstevredenheid en werknemerswelstand.ANDRIES VAN ZYL: Tot watter mate be nvloed werknemers se welstand produktiwiteitsvlakke in die werksplek? CHRIS LUYT: Wat ons sien w reldwyd is dat ongelukkig is dit oorwegend in die minderheid van werknemers in die werkplek wat tot produktiwiteit toedra, dis maar die ou 80/20 beginsel, en ek dink dis juis waar ons as Bestmed n geleentheid sien om deur werknemerswelstand dit te bevorder. As jy gelukkig is by die werk, die omgewing is stimulerend dan het dit n groot bydrae tot produktiwiteit en daar s maar n baie sterk inslag dat mense wat hul werk geniet, meer produktief is en beter kli ntediens lewer en dat die kli nt natuurlik nou ook graag by so n maatskappy koop, en dan ook nou meer spandeer by so n maatskappy. So dis n baie positiewe kringloop wat gestimuleer kan word.ANDRIES VAN ZYL: Hoe reken julle kan organisasies werknemers se welstand ondersteun en bevorder.CHRIS LUYT: Die eerste ding wat ons doen, en jy moet die status, die gesondheidsorgstatus van die werknemers verstaan. Ons oor die laaste drie jaar het Bestmed redelik sterk in dit bel en ons begin nou vrugte sien. Interessant byvoorbeeld, is dat ons 56% op die stadium van mense wat hul gesondheidsorgstatus ken, of dit nou is dat jy skielik agterkom jy het ho cholesterol of dalk jy dat jy n diabeet is, of een of ander iets in die lyn, onmiddelik iets gaan doen daar rondom, so lewenstyl aanpassings vind dadelik plaas. So dis die eerste ding wat belangrik is, jy weet daar moet die &#8211; ons praat nou maar in Engels van die health check &#8211; die toetsing of die screening wat in party omgewings gedoen moet word, en dan benewens dit, nou moet jy die lid, die werknemer, bekragtig met inligting, met n sisteem wat hom kan help om lewenstyl aanpassings te maak.ANDRIES VAN ZYL: Chris, in n neutedop. Wat is die rol van gesondheidsorg diensverskaffers en werkgewers om werknemerswelstand te verseker?CHRIS LUYT: Die drie entiteite binne die kringloop is natuurlik die werknemer of die pasi nt of die lid, die finansierder van die gesonheidsorg en die verskaffer van die diens. En dinge werk basies net as daar regtig n goeie verhouding tussen al drie partye is. Sodra twee saamstaan teen die derde dan het ons nie n wen-wen scenario nie. So dis hoekom dit vir ons baie belangrik is om waarde toe te voeg na die lid via sy werkgewer, maar natuurlik ook waarde toe te voeg tot die diensverskaffer, sodat wanneer die lid of die werknemer by hom aankom, dat daar n onmiddelike gemoedsrus is en daar s ook n verstaan dat gesondheidsorg die doel van die oefening is om die lid so vinnig moontlik weer produktief in die ekonomie terug te kry. En ek dink daar s baie waarde, en daar s baie diensverskaffers wat groot gesprekke met ons het, en daar s regtig n opregtheid wat ons ervaar van die dokters in bre om gesondheidsorgsuitkomste in Suid-Afrika te verbeter.ANDRIES VAN ZYL: Dit was Chris Luyt, bestuurshoof van bemarking by Bestmed.